1. INTRODUCCIÓN.
El Decreto 93/2013, de 27 de agosto (BOJA 170 de 30-08-2013), por el que se regula la
formación inicial y permanente del profesorado, ha establecido las estructuras, el
marco de organización y funcionamiento, y los recursos precisos para desarrollar las
acciones formativas para la mejora de la Calidad de la Educación.
El presente Reglamento de Organización y Funcionamiento del Centro del Profesorado
de Aracena, se elabora en cumplimiento del (Capítulo IV Sección 2ª artículo 27) del
mencionado Decreto 93/2013, en el que se establece como una de las obligaciones de
los Centros del Profesorado la elaboración de un Reglamento de Organización y
Funcionamiento.
El Reglamento de Organización y Funcionamiento regula todos los procesos que se
desarrollan en el CEP, tanto internos como los relativos a la relación con los centros.
Establece los cauces de participación del profesorado y los centros de la zona en las
actividades del CEP, aprovechando los medios virtuales, plataformas y herramientas de
comunicación.

El correcto funcionamiento de una institución pública hace necesario establecer unas
normas de funcionamiento mínimas que aúnen los esfuerzos en una misma dirección y
los hagan converger en los objetivos más importantes que se esperan de la misma.
Queremos hacer efectivos estos principios generales y contextualizarlo en nuestra
realidad para dotarnos de normas precisas que nos aclaren cómo proceder en cada
momento y hagan más eficaces las tomas de decisiones que son necesarias
continuamente en nuestro trabajo.

El documento se divide en una serie de apartados siguiendo la estructura de la
normativa vigente. El ROF pretende ser un documento vivo, público y abierto a las
aportaciones y sugerencias de los distintos sectores de la comunidad educativa de
nuestro ámbito de actuación, así como a las actualizaciones normativas a las que deba
dar respuesta, por lo que estará sometido a revisión continua para introducir las
mejoras y modificaciones oportunas.



2. EL CENTRO DEL PROFESORADO.

2.1. FINALIDADES Y OBJETIVOS.
La mejora de la práctica educativa y de la calidad del aprendizaje es un referente
crucial en todo sistema educativo, en este proyecto de formación está mencionado en
diferentes puntos del mismo. Toda acción formativa tiene que orientarse en esta
dirección, se tienen que poner en marcha actuaciones formativas centradas en
necesidades vinculadas al quehacer diario del profesorado y alumnado, articulada
desde los Proyectos educativos de centro y consensuada por toda la comunidad
educativa, con participación de la misma.



Proyecto de Gestión.                                                            -1-
Las líneas estratégicas de la Consejería y los ejes formativos que derivan de estas
constituyen la base y orientan los fines del CEP de Aracena.

Los objetivos que pretendemos alcanzar con nuestro proyecto de formación son los
siguientes:
    1. Asesorar y participar en la elaboración y desarrollo del plan de formación de los
        centros de nuestra zona de actuación.
    2. Dar respuesta a las necesidades formativas detectadas en los Centros, así como
        a las líneas prioritarias de la Consejería, promoviendo las modalidades de
        autoformación
    3. Potenciar la formación de los equipos directivos para impulsar su liderazgo
        como motores de cambio y mejora educativa en sus centros.
    4. Incrementar la presencia activa de la asesoría de referencia en los centros, con
        una visión de pertenencia al grupo e implicación en su proyecto educativo,
        potenciando la figura del responsable de formación o jefatura del
        departamento de FEI.
    5. Establecer mecanismos para conocer el impacto de las acciones formativas en
        la práctica docente y en los aprendizajes ​ ​del alumnado.
    6. Impulsar y dinamizar el desarrollo de redes profesionales, facilitando espacios
        físicos y ​ ​virtuales para el trabajo cooperativo del profesorado.
    7. Generar estrategias de trabajo que permitan la coordinación entre los distintos
        centros de nuestra zona de actuación.
    8. Impulsar la coordinación entre los distintos servicios educativos externos
        encaminada a una intervención conjunta eficaz.
    9. Propiciar la colaboración con otras organizaciones, priorizando aquellas que
        tengan entre ​ s​us objetivos o fines la formación del profesorado. ​
    10. Promover, detectar y difundir buenas prácticas educativas.
    11. Impulsar metodologías innovadoras y otros enfoques válidos como eje en torno
        al cual articular la inclusión educativa fomentando el sentido de comunidad.
    12. Potenciar la integración curricular de las tecnologías de la información y la
        comunicación en los procesos de enseñanza y aprendizaje en el aula.
    13. Impulsar la regulación de uso lingüísticos en la zona desde el prisma de la
        inclusión e innovación educativa.
    14. Diseñar actividades que doten al profesorado de herramientas para el
        desarrollo de las inteligencias múltiples del alumnado.
    15. Integrar la perspectiva de género en las actuaciones del CEP.
    16. Promover la formación necesaria para desarrollar las competencias
        profesionales que permitan desempeñar la función asesora de manera óptima
        en los centros educativos y del propio ETF.
    17. Establecer la autoevaluación del CEP como proceso permanente de reflexión y
        mejora.


2.2. ÁMBITO DE INFLUENCIA.
El ámbito de actuación de actuación del Centro de Profesores de Aracena abarca tres

Proyecto de Gestión.                                                             -2-
zonas claramente diferenciadas: la Sierra, la Cuenca Minera y el Andévalo Occidental,
tenemos una gran dispersión geográfica y desarrollo socio-económico desigual, por lo
que desde el centro del profesorado intentamos potenciar la creación y
mantenimiento de redes profesionales para poder tener al profesorado de la zona
interconectado.

En total son 33 ​municipios en los que existen 52 centros de los distintos niveles no
universitarios con desigual distribución geográfica. La siguiente tabla muestra la
tipología de centros en nuestra zona de actuación:


   E.I.      E.I.      CEIP   CPR   SEMI-   IES                  Otro
                                                  CEPER ERES            Total*
   (0-3)     (3-6)                  D                            s
                       25     7     14      9                           52
   1         1                                    1        2     6
                                                                        Centros
*No se contabilizan las Secciones de E. Permanente (12).

Contamos con aproximadamente 1000 profesores de los niveles no universitarios, de
los que 17 pertenecen a centros concertados, en la zona CEP de Aracena solamente
tenemos un centro concertado en la población de Santa Olalla del Cala.

La escuela infantil de 0-3 pública que atendemos se encuentra en la localidad de
Aracena.

Destacar que dentro de los CEIP de nuestro ámbito de actuación 14 de ellos son
semi-d, con las características especiales que definen a este tipo de centros.

Considero interesante explicitar que contamos con 7 centros CPR, lo que conforma la
gran mayoría de centros de esta tipología en la provincia.

Contamos un centro solamente de educación infantil situado también en la localidad
de Aracena.

En cuanto a las Enseñanzas de Régimen Especial, atendemos a 1 conservatorio
elemental de música en la localidad de Nerva y a la EOI de Aracena.

La oferta de FP se concentra en 5 de los 9 IES pertenecientes al ámbito de actuación
del CEP de Aracena.

Dentro de las peculiaridades de nuestra zona, destacar que nos encontramos con un
entorno privilegiado que ayuda a que tengamos varios centros que estén participando
en el programa educativo de nivel I “Ecoescuelas”, la mayor parte de los mismos llevan
muchos años participando en este programa educativo y tienen un gran recorrido y
experiencia contrastada. Destacar también que en nuestra zona CEP tenemos el 75%
de las Comunidades de Aprendizaje de la provincia



Proyecto de Gestión.                                                             -3-
En lo referente a distancias, hay que decir que la sede del CEP se encuentra a 73 Km.
del municipio de su ámbito más alejado. La distancia media desde estos municipios a la
sede es de 40 km. Todos estos datos no pretenden sino dar una más clara idea de la
complejidad de la zona de actuación de este Centro de Profesorado, desde el cual, en
todo momento intentamos priorizar el atender a la totalidad de la Comunidad
Educativa en consonancia con el III Plan de Formación.


2.3. SEDE.
Nuestro CEP tiene su sede en Aracena, c/ Colmenitas, c/nº. Este inmueble, de
propiedad municipal, es compartido con el Grupo de desarrollo rural Sierra de
Aracena, Picos de Aroche, con los Servicios Sociales mancomunados de la Diputación
provincial de Huelva y el Aula Municipal de Música. El CEP ocupa el ala derecha de la
planta 2ª.
La sede es el lugar donde se lleva a cabo la actividad del CEP de Aracena en cuanto a
dirección, planificación, administración, gestión económica, depósito de recursos,
atención al profesorado, biblioteca y desarrollo de actividades de formación. No
obstante, cuando las características o el número de asistentes de una actividad lo
requiera, se podrán utilizar otros espacios, preferente de titularidad pública, en
cualquiera de las localidades que abarca nuestro ámbito de influencia.
Actualmente tenemos un acuerdo alcanzado con el Ayuntamiento de Aracena para
poder utilizar las aulas de formación del Pabellón ferial, lo cual es de gran utilidad ya
que tiene cabida mayor número de participantes. Las salas que tenemos en el CEP
tienen cabida para unas 25 personas como máximo.
Con el objetivo de extender la formación a la formación a la zona de actuación y al
profesorado, se tendrá especial cuidado en planificar y ofertar al profesorado y a los
centros actividades en las distintas localidades del ámbito de actuación, valorando
siempre criterios de sostenibilidad económica y optimización de recursos humanos y
materiales.

Se realiza una planificación de las dos aulas de formación del CEP (aula TIC y
biblioteca) así como de las aulas del Pabellón Ferial. Estos cuadrantes se realizan a
través de calendarios digitales, siendo el del Pabellón Ferial compartido con el
Ayuntamiento.


2.4. HORARIO DEL CEP Y DEL PERSONAL.
El horario del Centro del Profesorado Aracena se elabora de forma que se adecue del
mejor modo al desarrollo de las funciones que tiene asignadas y de forma que sea
compatible, en la prestación de sus diferentes servicios, con los distintos horarios y
dedicaciones del profesorado de la zona de influencia.


En todo caso el horario del personal docente se ajustará a lo establecido en la Orden

Proyecto de Gestión.                                                              -4-
de la Consejería de Educación de 4 de septiembre de 1987, desarrollada por la
Resolución de la Dirección General de Personal de 9 de noviembre de 1987, tal y como
se establece en el apartado 4.1.1 de la RESOLUCIÓN de 6 de octubre de 2005 (BOJA de
17 de octubre) de la Dirección General de Recursos humanos, por la que se aprueba el
Manual para la gestión del cumplimiento de la jornada y horarios en los Centros
Públicos de Educación y Servicios Educativos dependientes de la Consejería de
Educación. En dicha Resolución (apartado 3.6) se establece que la normativa que
regula el horario del personal de los Centros del Profesorado es la Orden de 9 de junio
de 2003, que regula determinados aspectos de la Organización y en funcionamiento
del Sistema Andaluz de Formación Permanente del Profesorado.
El horario del P.A.S. se ajustará al marco normativo establecido por el Decreto 349/96
de 16 de julio y las modificaciones hechas al mismo por el Decreto 150/99 de 29 de
julio, así como la Orden de Gobernación y Justicia de 16 de julio de 1999 que desarrolla
éste último y la RESOLUCIÓN de 6 de octubre de 2005 (BOJA 204 de 19 de octubre) de
la Dirección General de Recursos humanos, por la que se aprueba el Manual para la
gestión del cumplimiento de la jornada y horarios en los Centros Públicos de Educación
y Servicios Educativos dependientes de la Consejería de Educación.
El CEP de Aracena en cumplimiento de la normativa anterior y con el objetivo de
adecuar ésta al contexto de la zona y a la singularidad propia, desarrollará las
siguientes premisas:
    •   Sus dependencias estarán abiertas cada día, en periodos de mañana y tarde,
        excepto el viernes, con horario de atención al público de 9:00 a 14:00 y de
        17:00 a 19:00.
    •   Diferenciará entre horario de invierno y de verano haciéndolo coincidir con el
        del profesorado de Educación Primaria, siempre que sea posible. En horario de
        jornada intensiva no se abrirá por las tardes y se garantiza, asimismo, la
        atención al profesorado en horario de 9:00 a 14:00 horas.
    •   Respecto del personal destinado en el mismo y de acuerdo con el distinto
        régimen que pudiera determinar su condición de funcionario o laboral, su
        horario vendrá definido por la búsqueda del mejor servicio al profesorado
        distribuyendose en sesiones de mañana y tarde.
    •   El horario de apertura del CEP, permanecerá durante la duración del curso
        escolar colocado en el tablón de anuncios o en lugar visible de fácil consulta por
        posibles interesados, así como en la página WEB del Centro del Profesorado.

    •   La jornada de las asesorías será de 30 horas semanales repartidas en horario de
        mañana y tarde. Se establecerá un turno de guardias por las tardes para
        asegurar, siempre que el resto de actividades formativas los permita, que esté
        un asesor o asesora en la sede del CEP para atender al profesorado que pudiera
        necesitar su servicio.

    •   Debido a la especificidad del trabajo a desarrollar en el centro del profesorado
        es necesario una flexibilidad en los horarios de los asesores y asesoras, no


Proyecto de Gestión.                                                               -5-
        teniendo estos que coincidir diariamente con los generales del centro, si bien,
        se procurará que no excedan los límites del mismo. En cualquier caso, habrán
        de atender las exigencias de las acciones formativas programadas.

    •   Todo el personal asesor reservará el viernes por la mañana para las diversas
        reuniones del ETF.

    •   Se dispondrán los medios necesarios para llevar a cabo el control de asistencia
        y las salidas de la sede en cumplimiento de sus funciones.

    •   En la Memoria Informativa de cada año se establecerá el horario base de las
        asesorías. Su concreción se hará en los planes semanales para adaptarse a las
        diferentes situaciones y dar respuesta a los planes de formación de los centros
        y al desarrollo de las actividades del Plan de Formación del CEP.

    •   Semanalmente, los viernes el ETF planificará y publicará en un cuadrante
        semanal su horario, en dicho horario se recogerán las horas y lugares en los
        que se realizarán las tareas programadas, toda alteración del plan semanal
        habrá de ser recogida en el cuadrante y se reimprimirá al terminar la semana.
        Este cuadrante está disponible online lo que permite conocer la localización del
        equipo asesor en todo momento. Será responsabilidad de la Vicedirección,
        velar por la adecuada cumplimentación de este control. Los cuadrantes
        horarios serán custodiados en la administración.


2.5. RECURSOS HUMANOS.
La plantilla del Centro del Profesorado Aracena está constituida por el personal
docente y de administración y servicios. El personal docente es el que figura en los
anexos del Decreto 93/2013,



  Código     Denominación     Sede       E.I     E.P      A.L    A.C.T     Dirección
21200037           HU3       Aracen      1        2          1     1           1
                                a

El Personal de administración y servicios que contamos en el CEP de Aracena es el
siguiente:

   Código        Denominación        Sede             Aux.                Ordenanza
                                                  Administrativo
  21200037             HU3         Aracena               1                    1




Proyecto de Gestión.                                                               -6-
3. CAUCES DE PARTICIPACIÓN DE LOS CENTROS EDUCATIVOS EN LAS ACTIVIDADES
DEL CEP.

3.1. PROTOCOLOS DE PARTICIPACIÓN.
El Decreto 93/2013, en su artículo 45 trata sobre el Consejo de Centro y lo define de la
siguiente manera: “​El Consejo e Centro es el órgano de participación de los
profesionales de la educación en el gobierno y gestión de los centros del profesorado”​ .
El Consejo de Centro está constituido en representación a diferentes sectores y
ámbitos de profesorado y otros equipos y unidades. Esta circunstancia deberá
propiciar una relación directa con los representados, por lo que se deberá constituir
como un nexo de unión y de relación entre el CEP, el profesorado y los Centros
Docentes. El Centro del Profesorado mantendrá relación y comunicación directa con el
Consejo de Centro en cuanto al traslado de información relevante, y en particular las
acciones formativas planificadas por el CEP y su puesta en marcha.
No obstante, se reconocen otros modos de participación y representación el
profesorado, lo centros docentes y los servicios educativos, que en ningún caso podrán
reemplazar en sus funciones al Consejo de Centro. Dichos modos de participación se
describen a continuación.
La participación se basa en el modelo de asesorías de referencia, integrándose en los
centros y en la comunicación continua con ellos. Cada Centro contará con una asesoría
de referencia en colaboración con las asesorías responsables de las diferentes
temáticas par la mejor atención de los centros.
Los asesores/as de referencia participarán activamente en el proceso de detección de
necesidades, en la elaboración, desarrollo y seguimiento de los planes de formación de
los centros, así como de los proyectos de autoformación y Formación Específica que
constituyan.
Los agentes de la comunidad educativa que interaccionan normalmente con el CEP
son:
    ▪   Jefaturas de Departamento de Formación, Evaluación e Innovación Educativa
        para los centros de secundaria o bien el Responsable de Formación para los
        centros de primaria.
    ▪   Equipos directivos de los centros.
    ▪   Equipo Técnico de coordinación Pedagógica.
    ▪   Jefaturas de departamento de Orientación de IES.
    ▪   Coordinadores y participantes e proyectos de autoformación.
    ▪   Servicio de Inspección.


Como estrategia de participación de este CEP, en la línea de un enfoque dialógico y


Proyecto de Gestión.                                                              -7-
reflexivo de los compañeros de nuestra zona, entendemos que las reuniones de
trabajo con los compañeros pueden ser un elemento poderoso para poder construir la
acción formativa de nuestra zona de actuación.
A lo largo del curso escolar organizaremos reuniones en la que podrán participar
distintos sectores de la comunidad educativa con el objetivo de planificar una
formación lo más acorde posible con las necesidades reales de la comunidad.
Impulsaremos reuniones con personas de distintos colectivos para orientar la
formación a nivel de comunidad educativa. Centrando dichas reuniones por temáticas:
Comunidades aprendizaje, trabajo por proyectos, convivencia ...
Intentaremos que la participación se concrete en autoformaciones y específicamente
en formaciones en centros ya que estas son las que tienen más posibilidades de lograr
el cambio en la comunidad educativa.
Se favorecerá la participación de la comunidad educativa, especialmente en aquellas
actividades que estén dirigidas a la mejora de la convivencia en los Centros Docentes.
En aquellas actividades formativas en las que se considere necesaria su participación y
previa aprobación e incorporación en el Plan de formación del Centro o a
requerimiento de la Dirección del mismo podrán asistir a las acciones formativas
familias y/o alumnado. No teniendo derecho a certificación ni a ningún otro tipo de
recurso por parte del CEP más allá de la participación en el desarrollo de la acción
formativa.


3.2. DERECHOS Y DEBERES DE LOS PARTICIPANTES EN ACCIONES FORMATIVAS.
El profesorado del ámbito de actuación del Centro del Profesorado de Aracena tendrá,
entre otros, los siguientes ​derechos​:
        ▪   Participar en el funcionamiento del CEP a través de sus representantes en el
            Consejo de Centro.
        ▪   Presentar candidatura al Consejo de Centro por alguno de los sectores
            previsto, siempre que reúnan las condiciones establecidas legalmente.
        ▪   Participar en las actividades organizadas por el CEP según los criterios de
            admisión de cada una de ellas.
        ▪   Ser informados de los posibles cambios en la actividad sobrevenidos.
        ▪   Constituir Grupos de Trabajo y Formaciones en Centro a través de los
            cauces establecidos a tal efecto.
        ▪   Utilizar los recursos del CEP, de acuerdo a las normas establecidas.
        ▪   Utilizar, previa solicitud, las dependencias del CEP para las reuniones de
            autoformaciones y otra convocatorias e interés.
        ▪   Obtener el certificado correspondiente una vez finalizada la actividad y de



Proyecto de Gestión.                                                               -8-
            acuerdo con la normativa vigente.
        ▪ Recibir una ayuda en forma de bolsa de desplazamiento, cuando
          corresponda, en la cuantía y forma que se determine, de acuerdo a las
          posibilidades presupuestarias del CEP. L​ a acción formativa tiene que
          realizarse fuera de la localidad donde tiene su destino, obtener el
          certificado y pertenecer a la zona de influencia del CEP.
        ▪ Participar en la evaluación de las actividades de formación, del
          funcionamiento general el CEP y de los servicios que presta, a través de los
          mecanismos que se establezcan (cuestionarios, evaluaciones finales, …).


El profesorado de los centros educativos del ámbito del CEP de Aracena, tendrán los
siguientes ​deberes​:
        ▪   Inscribirse en tiempo y forma en las acciones formativas propuestas.
        ▪   Consultar, utilizando el sistema Séneca, el estado de su solicitud una vez
            acabado el plazo de inscripción.
        ▪   Asistir a las actividades en las que haya sido admitido, o en caso contrario,
            renunciar a ellas con tiempo con suficiente antelación a fin de posibilitar el
            acceso del profesorado en lista de espera.
        ▪   Asistir a todas las sesiones propuestas, firmando en los controles de
            asistencia, debiendo permanecer a lo largo de toda la sesión.
        ▪   Realizar las actividades o tareas propuestas a lo largo del desarrollo de la
            actividad formativa.
        ▪   Respetar y cuidar el material que se use o retire del CEP en calidad de
            préstamo o cesión, reponiendo el material que se deteriore, siempre que
            no sea debido al uso normal del mismo.
        ▪   Devolver, en los plazos previstos, el material retirado con carácter de
            préstamo.
        ▪   Realizar la encuesta de valoración on-line.
        ▪   Respetar y cumplir el presente Reglamento y cuantas normas sean
            aprobadas por el Consejo de Centro.




3.3. DEFINICIÓN DE LAS ACCIONES FORMATIVAS: PROCEDIMIENTOS DE SELECCIÓN
DE PARTICIPANTES Y PONENTES.
Una acción formativa es aquella actividad que está dirigida al profesorado y al resto de
la comunidad educativa. Tiene como objetivo contribuir al desarrollo profesional
docente en un marco de trabajo colaborativo. Estas actuaciones son el instrumento



Proyecto de Gestión.                                                               -9-
principal y básico de intervención del CEP en su zona de demarcación y el conjunto de
las mismas constituyen el fundamento de nuestro Proyecto de Formación.

Las acciones formativas responderán, por un lado, a las necesidades de formación
detectadas por los centros y, por otro, a las líneas de actuación prioritarias de la
Consejería competente en materia de educación. Además, previa aprobación por el
ETF se podrán abrir líneas formativas que ayuden a cumplir los objetivos del CEP.

Estas acciones estarán basadas preferentemente en el análisis, la reflexión, la mejora
de la práctica docente y de la organización de los centros, a través de metodologías de
investigación y acción con implicación directa de todos los participantes.

Hemos consensuado una serie de criterios de viabilidad para tener bien definidos qué
condicionantes deben darse para la aceptación, e inclusión en el proyecto de
formación, de las actividades formativas demandadas por los centros:

        1. Que la demanda sea coherente con el análisis de los resultados de la
        autoevaluación del centro y que se corresponda con una propuesta de mejora y
        estén presentes en sus Planes de Formación.
        2. Que en el análisis de los resultados de la autoevaluación, la identificación y
        priorización de las propuestas de mejora y su concreción en el plan de
        formación del centro se haya contado con la asesoría de referencia.
        3. Que la demanda formativa se vincule a las líneas estratégicas del III Plan,
        especialmente a aquellas priorizadas en la resolución anual.
        4. Que el porcentaje de compromiso de participación del colectivo al que se
        dirige la mejora alcance al menos un 50% si es el Claustro completo, o el 80%
        en el caso de ciclos, departamentos, etc.
        5. Que se haya valorado el histórico formativo del Centro para comprobar que
        no se ha atendido a esa demanda en los últimos años y que entre los miembros
        del Claustro no hay profesorado formado en la temática demandada.

Si detectamos demandas de distintos centros que coinciden en la misma temática, se
arbitrarán respuestas formativas en las que se puedan integrar y/o hacer formación en
cascada.

Las modalidades de formación del profesorado perseguirán el aprendizaje de buenas
prácticas docente, el intercambio profesional y la difusión del conocimiento que
contribuya a la creación de redes profesionales. Las estrategias formativas estimularán
el trabajo cooperativo, a través, fundamentalmente, de la autoformación.

Las acciones formativas pueden adoptar alguna de las siguientes modalidades:

    ▪   Curso​: Actividad de duración intermedia/larga, dirigida a un grupo medio.
        Consta de una serie de sesiones de 2 a 4 horas de duración impartidas por uno
        o varios ponentes. Puede contemplar hasta el 20% de horas no presenciales,
        que se justificarán con la entrega de un trabajo o la realización de una tarea.

Proyecto de Gestión.                                                             - 10 -